Übersetzung: David S
Lektorat: Nadine Hennig
Ich werde über die Kraft
eines Wortes sprechen:
Dschihad.
Für den größten Teil
der praktizierenden Muslime
bedeutet Dschihad ein innerer
Kampf um den Glauben.
Es ist ein innerer Kampf
gegen das Laster, die Sünde,
die Versuchung, die Wolllust
und die Habsucht.
Es ist ein Kampf in dem
Versuch, ein Leben zu führen,
das nach dem moralischen
Kodex des Korans ausgerichtet ist.
In diesem ursprünglichen Sinne
ist das Konzept des Dschihads
für Muslime genauso wichtig
wie für Christen das Konzept der Gnade.
Dschihad ist ein sehr mächtiges Wort,
wenn man es in dieser Hinsicht betrachtet,
und es schwingt ihm etwas
Gewisses, fast Mystisches mit.
Daher haben Muslime
seit Hunderten von Jahren
ihren Kindern – sowohl
Söhnen als auch Töchtern –
den Namen Dschihad gegeben,
genauso wie die Christen
ihre Töchter "Grace" (Gnade) nennen,
und Hindus, also mein Volk,
ihre Töchter "Bhakti" nennen,
was in Sanskrit so viel wie
"geistige Verehrung" bedeutet.
Aber es gab schon immer
eine kleine Gruppe im Islam,
eine Minderheit, die glaubt, dass Dschihad
nicht nur ein innerer Kampf ist,
sondern auch ein äußerer Kampf
gegen Kräfte, die den Glauben
oder die Gläubigen bedrohen.
Einige dieser Menschen glauben,
dass es in diesem Kampf
manchmal in Ordnung ist,
zu den Waffen zu greifen.
So glaubten die tausenden
jungen muslimischen Männern,
die in den 1980ern
nach Afghanistan strömten,
um gegen die sowjetische Besetzung
eines muslimischen Landes zu kämpfen,
dass sie einen Dschihad kämpften,
sie kämpften den Dschihad,
und sie nannten sich
selbst die Mudschahedin --
ein Wort, das dieselbe
Wurzel wie das Wort "Dschihad" hat.
Wir vergessen das heute,
aber damals wurden die Mudschahedin
in diesem Land, in den USA, gefeiert.
Wir hielten sie für heilige Krieger,
die den guten Kampf gegen die
gottlosen Kommunisten kämpften.
Die USA gab ihnen Waffen, gab ihnen Geld,
unterstützte sie und
stärkte ihnen den Rücken.
Aber in dieser Gruppe gab
es eine winzige, kleine Gruppe --
eine Minderheit in einer
Minderheit in einer Minderheit --
und diese kleine Gruppe
hatte eine neue und gefährliche
Auffassung vom Dschihad,
und zu dieser Zeit gelangte diese Gruppe
unter die Führung von Osama bin Laden,
und er entwickelte diesen Gedanken weiter.
Seine Vorstellung vom Dschihad
war ein globaler Krieg des Terrors,
in erster Linie gegen
den weit entfernten Feind,
gegen die Kreuzritter
des Westens, gegen die USA.
Und die Dinge, die er im
Streben nach diesem Dschihad tat,
waren so entsetzlich, so ungeheuerlich,
und sie hatten solch riesige Auswirkungen,
dass seine Definition von Dschihad
dann in den Köpfen blieb,
nicht nur hier im Westen.
Wir wussten es nicht besser. Wir haben
nicht innegehalten, um nachzufragen.
Wir haben einfach angenommen,
dass die Taten dieses Wahnsinnigen
und seiner Anhänger,
die sie als Dschihad bezeichneten,
auch Dschihad bedeuteten.
Aber es waren nicht nur wir,
sogar in der muslimischen Welt
wurde seine Definition
von Dschihad aufgegriffen.
Vor einem Jahr war ich in
Tunis und habe den Imam
einer sehr kleinen Moschee
getroffen, einen alten Mann.
Vor 15 Jahren hat er
seine Enkelin Jihad genannt,
der alten Bedeutung nach.
Er hoffte, dass ein solcher Name
sie dazu inspirieren würde,
ein spirituelles Leben zu führen.
Aber er erzählte mir, dass er nach
dem 11. September 2001 anfing,
selbst daran zu zweifeln.
Er war besorgt, dass, wenn er
sie bei diesem Namen nannte,
besonders draußen, in der Öffentlichkeit,
man denken könnte, er würde bin Ladens
Auffassung vom Dschihad gutheißen.
Freitags in seiner Moschee
hielt er Predigten
und versuchte die Bedeutung
des Wortes zurückzugewinnen,
aber seine Gemeindemitglieder,
die in seine Moschee kamen,
hatten die Videos gesehen --
die Bilder von den Flugzeugen,
die in die Türme flogen
und sie zusammenstürzen ließen.
Sie hatten bin Laden gehört,
wie er sagte, dass sei der Dschihad
und den Sieg für sich beanspruchte.
Deshalb war der alte Imam besorgt,
dass seine Worte
auf taube Ohren stoßen würden.
Niemand schenkte ihm Aufmerksamkeit.
Er lag falsch.
Einige Leute passten auf,
aber aus den falschen Gründen.
Zu diesem Zeitpunkt übte die USA Druck aus
auf alle ihre arabischen
Verbündeten, einschließlich Tunesien,
um den Extremismus in
deren Gesellschaften auszumerzen,
und plötzlich sah sich
dieser Imam im Fadenkreuz
des tunesischen Geheimdienstes.
Sie hatten ihn vorher nie beachtet --
alter Mann, kleine Moschee --
aber jetzt fingen sie an,
ihm Besuche abzustatten
und manchmal schleppten
sie ihn mit, um ihn zu befragen,
und es waren immer dieselben Fragen:
"Warum hast du deine
Enkelin Jihad genannt?
Warum benutzt du das Wort 'Dschihad'
in deinen Freitagspredigten?
Hasst du Amerikaner?
Welche Verbindung hast du
zu Osama bin Laden?"
Für den tunesischen Geheimdienst
und ähnliche Organisationen
überall in der arabischen Welt,
bedeutete Dschihad Extremismus --
die Definition von bin Laden
hatte sich institutionalisiert.
Es war die Macht eines Wortes,
das er ausführen konnte.
Es erfüllte diesen alten
Imam mit großer Trauer.
Er erzählte mir,
dass, von allen Verbrechen,
die bin Laden begangen hat,
dieses nicht genug beachtet wurde.
Er hatte sich dieses Wort, diesen
wunderbaren Gedanken, einfach genommen.
Er hatte es sich mehr
angeeignet als geraubt,
er entwertete es und korrumpierte es,
er verwandelte es in etwas,
das es nie bestimmt war zu sein,
und dann überzeugte er
uns alle, dass es schon immer
ein globaler Dschihad war.
Aber die gute Nachricht ist,
dass der globale Dschihad, so wie ihn
bin Laden definiert hat, fast vorbei ist.
Dieser Dschihad lag bereits
im Sterben, bevor bin Laden starb,
und jetzt liegt er in den letzten Zügen.
Meinungsumfragen von überall
aus der muslimischen Welt zeigen,
dass es unter den Muslimen
kaum jemanden interessiert,
an einem globalen heiligen
Krieg gegen den Westen,
gegen den entfernten Feind, teilzunehmen.
Die Anzahl junger Männer,
die für diesen Krieg kämpfen
und sterben wollen, nimmt ab.
Die Finanzierung -- genauso wichtig,
vielleicht sogar noch wichtiger --
die Finanzierung für diese
Aktivitäten lässt auch nach.
Die reichen Fanatiker, die vorher
diese Art von Aktivitäten unterstützten,
sind jetzt weniger großzügig.
Was heißt das für uns im Westen?
Heißt das, wir können den Sekt rausholen,
uns zurücklehnen und nachts gut schlafen?
Nein. Zurücklehnen ist keine Lösung.
Wenn wir nämlich den lokalen
Dschihad überleben lassen,
wird er wieder zu einem
internationalen Dschihad.
Es gibt zur Zeit eine Menge verschiedener
gewaltsamer Dschihads auf der Welt:
In Somalia, Mali, Nigeria,
Irak, Afghanistan und in Pakistan
gibt es Gruppierungen, die behaupten,
die Erben von Osama bin
Ladens Vermächtnis zu sein.
Sie nutzen seine Rhethorik.
Sie nutzen sogar den Markennamen,
den er für seinen Dschihad kreiert hat.
So gibt es nun eine Al-Qaida
des islamischen Maghrebs,
es gibt eine Al-Qaida
auf der Arabischen Halbinsel,
es gibt eine Al-Qaida in Mesopotamien.
Es gibt weitere Gruppen --
in Nigeria die Boko Haram,
in Somalia die al-Shabaab --
und sie alle huldigen Osama bin Laden.
Aber wenn man genau hinsieht,
kämpfen sie keinen globalen Dschihad.
Sie führen Kämpfe um
kleinere Angelegenheiten.
Normalerweise geht es um
Ethnizität oder das Sektenwesen,
oder es ist ein Machtkampf.
Meistens ist es ein Machtkampf
in einem Land oder nur in einer
kleinen Region innerhalb eines Landes.
Es kommt vor, dass sie
Grenzen überschreiten,
vom Irak nach Syrien,
von Mali nach Algerien,
von Somalia nach Kenia,
aber sie führen keinen globalen Dschihad
gegen einen weit entfernten Feind.
Aber das bedeutet nicht,
dass wir uns entspannt
zurücklehnen können.
Ich war vor Kurzem im Jemen, wo ...
Es ist die Heimat
vom letzten Al-Qaida-Ableger,
der immer noch danach strebt,
die USA, den Westen, anzugreifen.
Es ist eine Al-Qaida der alten Schule.
Vielleicht erinnern Sie sich an sie.
Das sind die, die den
Unterhosenbomber hergeschickt haben.
Sie nutzten das Internet mit dem Versuch,
amerikanische Muslime
zur Gewalt anzustiften.
Aber in letzter Zeit wurden sie abgelenkt.
Letztes Jahr haben sie die Kontrolle über
einen kleinen Teil im Südjemen übernommen
und herrschten darüber wie die Taliban.
Dann hat das jemenitische
Militär es in den Griff bekommen.
Einfache Leute standen gegen
diese Männer auf und vertrieben sie.
Seitdem richten sich
die meisten ihrer Aktivitäten,
die meisten ihrer Angriffe,
direkt gegen die Jemeniten.
Ich denke, dass wir den Punkt
erreicht haben, um zu sagen,
dass, wie jede Politik,
jeder Dschihad lokal ist.
Aber das ist immer noch kein
Grund für uns, uns abzuwenden,
weil wir das schon aus Afghanistan kennen.
Als diese Mudschahedin
die Sowjetunion bezwungen hatten,
haben wir uns zurückgelehnt.
Und noch bevor wir
mit Sekt anstoßen konnten,
hatten die Taliban Kabul übernommen,
und wir sagten: "Lokaler Dschihad,
nicht unser Problem."
Dann gaben die Taliban
die Schlüssel von Kandahar
an Osama bin Laden und er
machte es zu unserem Problem.
Lokaler Dschihad wird, wenn man ihn
ignoriert, wieder zu globalem Dschihad.
Die gute Nachricht ist,
dass es nicht so sein muss.
Wir wissen jetzt, wie man ihn bekämpft.
Wir haben die Instrumente.
Wir haben das Wissen
und wir können unsere Erfahrungen
aus dem Kampf gegen
den globalen Dschihad nehmen,
den Sieg gegen
den globalen Dschihad nutzen
und sie gegen den
lokalen Dschihad anwenden.
Welche Erfahrungen sind das?
Wir wissen, wer bin Laden
getötet hat: Das SEAL-Team 6.
Wissen wir, verstehen wir, wer
den bin-Ladenismus beseitigt hat?
Wer hat den globalen Dschihad beendet?
Hier liegen die Lösungen
für den lokalen Dschihad.
Wer vernichtete den bin-Ladenismus?
Fangen wir bei bin Laden selbst an.
Vermutlich dachte er, dass der
11. September sein größter Erfolg war.
Tatsächlich war es
der Anfang von seinem Ende.
Er brachte 3 000 unschuldige Menschen um
und das erfüllte die muslimische Welt
mit Horror und Abscheu,
und dies bedeutete, dass
bin Ladens Vorstellung vom Dschihad
niemals Mainstream werden konnte.
Er verdammte sich selbst dazu,
am Rande bei den Wahnsinnigen
seiner eigenen Gemeinde zu agieren.
Der 11. September bestärkte
ihn nicht -- er verdammte ihn.
Wer vernichtete den bin-Ladenismus?
Abu Musab al-Zarqawi vernichtete ihn.
Er war ein sadistischer
Anführer der Al-Qaida im Irak,
der hunderte Selbsmordattentäter schickte,
und zwar nicht gegen Amerikaner,
sondern gegen Iraker, Muslime,
Sunniten genauso wie Schiiten.
Jede Behauptung, dass die
Al-Qaida Beschützerin des Islams
gegen die westlichen Kreuzritter sei,
ertrank im Blut von irakischen Muslimen.
Wer tötete Osama bin Laden?
Das SEAL-Team 6.
Wer tötete den bin-Ladenismus?
Al Jazeera tat es --
und ein halbes Dutzend
weiterer arabischer Nachrichtensender
mit ihren Satelliten,
weil sie sich abgrenzten
gegen die alten, staatlichen
Fernsehsender in vielen dieser Länder,
die dazu da waren, den Menschen
Informationen vorzuenthalten.
Al Jazeera brachte ihnen
Informationen, zeigte ihnen,
was im Namen ihrer Religion
gesagt und getan wurde,
deckte die Heucheleien von
Osama bin Laden und Al-Qaida auf,
und gab ihnen die Informationen,
die es den Menschen erlaubte,
ihre eigenen Schlüsse zu ziehen.
Wer tötete den bin-Ladenismus?
Der Arabische Frühling.
Denn er zeigte jungen Muslimen einen Weg,
Veränderungen auf eine Weise zu bewirken,
die Osama bin Laden mit
seinen begrenzten Vorstellungen
sich nie hätte einfallen lassen.
Wer besiegte den globalen Dschihad?
Das amerikanische Militär,
die amerikanischen Soldaten, zusammen
mit ihren Verbündeten besiegten ihn,
indem sie auf fernen
Schlachtfeldern kämpften.
Vielleicht erhalten sie dafür auch
irgendwann die gerechte Würdigung.
So kamen all diese Faktoren
zusammen, und noch viele mehr,
die wir bis jetzt nicht
einmal ganz verstehen,
sie kamen zusammen,
um eine Ungeheuerlichkeit,
wie den bin-Ladenismus,
den globalen Dschihad, zu vernichten.
Dafür brauchte es all das.
Nicht alle diese Dinge werden bei
einem lokalen Dschihad funktionieren.
Das amerikanische Militär wird
nicht in Nigeria einmarschieren,
um es mit Boko Haram aufzunehmen,
und es ist unwahrscheinlich,
dass sich das SEAL-Team 6
in die Häuser der Al-Shabaab-Führer
abseilt und sie ausschaltet.
Aber viele dieser Faktoren,
die eine Rolle spielten,
sind jetzt sogar noch stärker.
Die halbe Arbeit ist getan.
Wir müssen das Rad nicht neu erfinden.
Die Auffassung von
einem brutalen Dschihad,
bei dem mehr Muslime umgebracht werden
als irgendwelche anderen Menschen,
ist schon völlig in Verruf geraten.
Wir müssen nicht noch
einmal dazu übergehen.
Fernsehsatelliten und das Internet
informieren und bestärken junge Muslime
auf aufregende, neue Art und Weise.
Der Arabische Frühling
hat Regierungen hervorgebracht,
viele sind islamische Regierungen,
die wissen, dass sie es für
ihre eigene Selbsterhaltung
mit den Extremisten in ihren
Reihen aufnehmen müssen.
Wir müssen sie nicht überzeugen,
aber wir müssen ihnen helfen,
weil sie noch nie wirklich in
solch einer Situation gewesen sind.
Die gute Nachricht wiederum ist,
dass wir viele Dinge, die sie brauchen,
bereits haben, und wir sind
gut darin, diese weiterzugeben:
wirtschaftliche Unterstützung, nicht nur
finanziell, sondern fachliche Kompetenz,
Technologien, Know-How,
private Investitionen, fairer Handel,
Medizin, Bildung, technische
Unterstützung bei der Ausbildung,
damit ihre Polizeikräfte
umso effektiver werden,
damit ihre Anti-Terror-Einheiten
effizienter werden.
Wir haben eine Menge dieser Dinge.
Bei einigen anderen
Dingen, die sie brauchen,
sind wir nicht so gut im Geben.
Vielleicht kann das niemand.
Zeit, Geduld, Geschick, Verständnis --
die sind schwieriger weiterzugeben.
Ich lebe jetzt in New York.
Gerade diese Woche
wurden in den U-Bahnstationen
in New York Poster aufgehängt,
die den Dschihad als grausam beschreiben.
Aber in all den Jahren meiner
Beschäftigung mit dem Nahen Osten
war ich nie optimistischer,
als ich es heute bin,
dass sich die Kluft zwischen der
muslimischen Welt und dem Westen
schneller verringert,
und einer von vielen Gründen
für meinen Optimismus
ist, dass ich weiß, dass es Millionen,
hunderte Millionen Menschen gibt,
Muslime, wie der alte Imam
in Tunis, die dieses Wort zurückfordern,
und es in seinem ursprünglichen
schönen Sinn erneuern.
Bin Laden ist tot. Der
bin-Ladenismus wurde vernichtet.
Seine Definition des Dschihads
kann nun gelöscht werden.
Zu dieser Art Dschihad können wir sagen:
"Lebe wohl. Gut, dass wir dich los sind."
Zu dem echten Dschihad können wir sagen:
"Herzlich Willkommen zurück. Viel Glück."
Vielen Dank. (Applaus)